## 1-2. 프로그래밍 패러다임

> **프로그래밍 패러다임턴**이란? <br/>
개발자에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

프로그램을 개발하기 위해서는 전략을 수립해야 하는데, 이 때 이 전략은 어떤 언어를 사용할지, 프로그래밍에서 어떤 것을 지양하고, 지향할지 등의 다양한 방법을 수립하게 되고, 이 **전략에 해당하는 내용들이 프로그래밍 패러다임**이라고 한다.

프로그래밍 패러다임은 크게 명령형과 선언형으로 나눠지고, 명령형에는 객체지향형과 절차지향형으로 또 나눠지는데 처음에 절차형이 먼저 나왔고, 그 후에 단점을 보완하기 위해 객체지향이 나오고 그 후에 또 함수형이 나왔다. 따라서 프로그래밍 패러다임은 단순히 진화론적 관점에서 우열을 판단할 수 없고 **'접근 방식'**과 **'사용 환경'**에 따라 유동적으로 활용하면 된다.

### 1-2-1. 예시

여러분은 **어떤 공장의 관리자라고 생각하고 한달 동안 제품 생산을 위해 직원들에게 지시를 해야하는 상황입니다.** 

명령형 접근(HOW)을 통해 생산할 경우,

공통의 목표와 주의사항을 설정 ➟  세부 공정과정(우유살균, 응고 및 숙성 등)을 관리 ➟ 생산을 완료합니다.

선언형 접근(WHAT)을 통해 생산할 경우,

목표(기간, 수량)만을 던져주고 ➟ 생산을 지시 ➟ 생산을 완료합니다.

어떤 차이인지 아시겠죠?  **명령형 접근은 제품을 생산하는 과정(HOW)에 대해 포커스를 집중합니다.** 따라서, 해당 과정마다 구체적인 임무를 제시하고 일부 참고사항까지 제시합니다. **이와 반대로, 선언형 접근은 단순히 제품의 생산(WHAT)만이 유일한 관심사입니다.** 결과적으로, **공장관리자**는 '지시'만 내리는 행위만으로도 결과물(OUTPUT)을 도출합니다. **즉, [선언형 접근]을 위해 명령형 단계가 이미 추상화되어 있다는 가정이 뒷받침 되어야 한다는 점입니다.**

---

더 요약하자면, 명령형은 컴퓨터에게 명령을 내리고, 선언형은 컴퓨터에게 맡긴다고 보면 된다.

명령형 프로그래밍은 **문제를 어떻게 해결해야 하는지** 컴퓨터에게 명령을 내리는 방법의 프로그래밍이고,

선언형 프로그래밍은 **무엇을 어떻게 해결해야 하는지** 집중하고 해결 방법은 컴퓨터에게 위임하는 방법의 프로그래밍이다.

예를 들어 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾으라고 한다면 다음과 같이 로직을 구성한다.

```
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
console.log(ret) // 12
```

앞의 코드에서 reduce()는 ‘배열’만 받아서 누적한 결괏값을 반환하는 순수 함수이다.

함수형(선언형) 프로그래밍은 이와 같은 작은 ‘순수 함수’들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 ‘고차 함수’를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. **자바스크립트**는 단순하고 유연한 언어이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 **함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.**

---

### 1-2-2. 객체지향(명령형) 프로그래밍

객체지향(명령형) 프로그래밍은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식을 말한다. 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

---

### 1-2-3. 절차지향형(명령형) 프로그래밍

절차지향형(명령형) 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다. 일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠르기 때문에 계산이 많은 작업 등에 쓰인다. 단점으로는 모듈화하기가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다는 점이 있다.